# 有意义的命名

出于 第二章

## 1. 名副其实

我们要保持对于函数和变量的命名更加符合它的意义，这是非常重要的。

查看例子：

```ts
// 每天的秒数
let d: number;
```

如果没有注释，我们很难去推断 `d` 表达的是什么意思，但是如果修改为下面这样呢？

**我们应该明确某个变量的真正意义！**

```ts
let totalSecondsAllDay: number
```

这是因为选择本意的名称可以让人更容易理解和修改代码，例如看看下面这个例子吧：

```ts
function getThem(): number[] {
    const list1: number[] = []
    for(item of theList) {
        if (item[0] === 4) {
            list1.push(item)
        }
    }
    return list1
}
```

我认为当你第一次看这个代码的时候，如果没有结合上下文，是绝对推断不出这段代码的含义的，虽然这段代码很整洁，只有几个变量，几个表达式。但问题不在于代码的整洁，而是代码的**模糊**。

- `theList` 是什么？
- `item[0]` 是什么意思？
- 4 代表什么？
- 我该如何使用返回的 list ？

如果阅读整段代码，终于知道了 4 代表的是状态 theList 代表的是棋盘，item 代表的是每一列，那么效率是非常低的，但是如果我们将这段代码修改为有意义的明明呢？

```ts
function getFlaggedCells(): number[] {
    const FLAGGED = 4
    const flaggedList: number[] = []
    for(cell of GameBoard) {
        if(cell[STATUS_VALUE] === FLAGGED) {
            flaggedCells.push(cell)
        }
    }
    return flaggedCells
}
```

注意：这里只是修改了代码的命名，对于代码的整洁度没有任何更改，但是代码确实变得有意义多了。

后面呢，我们就可以再重构以下代码，用于掩盖那个魔术数（4），就可以得到函数的新版本

```ts
function getFlaggedList(): number[] {
  const flaggedList: number[] = []
  for (const cell: Cell of gameBoard)
    if (cell.isFlagged()) flaggedList.push(cell)
  return flaggedList
}
```

只需要修改命名，就可以知道发生了什么，这就是好名称的力量

## 2.  避免误导

应避免使用与本意相悖的名称，例如别用 `accountArray` 来指一组账号，除非这个变量真的是 Array 类型的。例如用 `accountGroup` 或者 `accounts` 不会导致误导。

不要使用相似度太高的变量名称，例如：`XYZController-for-Strings` 和 `XYZController-of-Strings`相似度太高，很容易会弄错。

另外，也不推荐使用 `O` 大写的 o，和 `l` 小写的 L 等作为变量名，因为他们真的很像 0 和 1

## 3. 做有意义的区分

```ts
function joinArrays(a1: number[], a2: number[]) {
    return a1.join(a2)
}
```

上面的代码，a1 和 a2 到底有什么含义？而且区别太小，必须要对其做有意义的区分：

```ts
function joinArrays(target: number[], source: number[]) {
    return target.join(source)
}
```

另外，代码中不要有废话，variable 一词不要出现在变量中，function 一词也不要出现在函数中。

例如 `nameString`，后面的 string 就是一个废话，难道 name 还有可能是 number 吗？

## 4. 使用读的出来的名称

不要使用一些奇奇怪怪的名称：

```ts
let beezeesassdd: number
let peeesszeekys: string
```

也不要随意缩写，例如 `genymdhms` （生成年月日时分秒），这玩意谁能看懂呢？

改成这样 `genDate` 或者 `genDateTime` 那会更加符合意义。

## 5. 使用可搜索的变量名

对于单字母的变量和常量，会存在一个问题就是很难搜索。

我认为，单个字母仅用于短方法中的本地变量，例如一次循环中：

```ts
for(let i = 0; i < 30; i ++) {}
```

若一个变量可以被多个地方用到，那么就应该给其一个合理化、语义化的名字，而不是单个字母！

## 6. 避免使用编码

这一点，避免将类型与作用域编写在一个变量名中：

```ts
// 一个 boolean 类型的 busy 变量
let bBusy
// 一个 utils 文件下的 date 变量
let utilsDate
```

## 7. 避免思维映射

不要把自己的变量让读者在读时在脑海里翻译成他们熟知的名字，例如我们都知道循环时的变量通常是 `i`、`j`、`k`，但是你要是在某个函数中写了这个 `i`、`j` ，就会造成思维映射。

## 8. 类名命名规范

一个类名应该是一个名词或名词短语，例如 `User`、`Student`，避免使用 `Info`、`Data` 等通用性很强的名字作为类名，**动词也不应该是类名**。

## 9. 方法名

方法名应该是动词或动词短语，例如 `open` 、`deletePage` 等

## 10. 别抖机灵

别用一些俚语或者梗作为一个变量的名字，例如 `whack()`（美国俚语，劈砍） 代表 `kill()`

## 11. 每个概念对应一个词

以一个明确的标准来贯彻整个代码，

例如远程获取资源 `fetch` 就用 `fetch`，别用 `get`、`fetch` 混用

## 12. 别用双关语

用一个可以代表双重含义的词作为变量名很愚蠢。例如 `add` ，可以有很多个意思，`新增`、`追加`，都可以用 add，而 `increment`、`append` 更加具有意义。

## 13. 使用通用名称

例如我们在表达一个数据库的时候可以说 `database`、`db`，你非要用 `shujuku`，那就是你自己的问题了。

## 14. 语境问题

详细查看第 24、25、26 页。

简单来说的话就是，如果一段代码中某些变量名称是通用性很强的，可以加入一些有意义的语境作为前缀后缀。但是不要乱加。

## 15. 最后的话

起名确实是编程中的一个很难的问题，要想起一个合理合规有意义的名字就更难了，不过还是要起一个好名字，这样后面重构和阅读代码的时候将会非常轻松