# 第 1 章 权衡的艺术

> 框架的设计里到处都体现了权衡的艺术

## 1. 命令式与声明式

从范式的角度来讲，视图层的框架一共分为命令式与声明式：

- 命令式：DOM API、jQuery
- 声明式：目前大多数 MVVM 框架

### 命令式是什么：

```js
// 1. 创建一个元素
const element = document.createElement('div')
// 2. 填充内容
element.textContent = "foo"
// 3. 将这个元素插入到 DOM 中
document.body.append(element)
```

- 命令式更关注过程

### 声明式是什么：

```html
<div>foo</div>
```

- 声明式更关注结果
- Vue 帮助我们封装了过程，向用户暴露了更加简单的声明式写法

## 2. 性能与可维护性的权衡

### 性能

性能永远是我们避不开的话题，这里先提前说一句：**声明式的性能一定不优于命令式。**

这是因为如果我们使用命令的写法，框架不需要做任何操作，只需要帮助我们执行命令即可。但是声明式呢？声明式需要对比前后视图的不同，再帮助我们来更新视图。

举个例子吧：

```ts
// 命令式
const element = document.createElement('div')
element.textContent = 'foo'
document.body.append(element)
// 修改即可
element.textContent = 'bar'
```

```html
<!-- 声明式 -->
<div>foo</div>
<div>bar</div>
<!-- 需要找出前后不一样的地方，再由框架做出更新 -->
```

如果将更新的性能消耗作为 A，将找出差异的性能比作为 B

- 命令式的性能消耗：A
- 声明式的性能消耗：B + A

**所以声明的性能一定不优于命令式**

### 可维护性

但是为什么 Vue 最终采用声明式的设计方案呢？其实也是考虑到了可维护性。如果是命令式，我们要维护 DOM 节点的更新，删除，创建；而命令式只需要考虑结果就可以了。

声明式大大减轻了我们编写代码时的心智负担。

## 3. 虚拟 DOM 的性能究竟如何

为了能够最大程序的减轻更新时的性能消耗，Vue 采用了虚拟 DOM 来最小化的减少找到差异时这一步的性能消耗。那么我们来讨论一下虚拟 DOM 的性能究竟如何。

先说结论：虚拟 DOM 更新技术**理论上**不可能直接用 JS 操作 DOM 的性能高。

至于为什么是“理论上”，这是因为我们在编写代码的时候（特别是当你的应用大了起来之后），你很难编写出性能最佳的代码。

那么虚拟 DOM 要做的就是，让我们在编写声明式的代码的同时，也让性能无限趋近于原生操作 DOM。其实在 JS 操作 DOM 中，还有一个特殊的一员：`innerHTML`

### innerHTML 与虚拟 DOM

在早期 jQuery 时代，我们直接使用 innerHTML 来操作页面非常常见，那么直接使用 innerHTML 和操作虚拟 DOM 比起来，性能如何呢？

我们可以从创建、更新这两个角度说起：

首先是**创建**：

- innerHTML 创建的性能耗费分为两块：拼接字符串的计算量 + innerHTML 的 DOM 计算量
- 虚拟 dom 创建的性能耗费分为两块：创建 JS 对象的计算量 + 递归创建 DOM 节点的计算量

在创建的角度来看，貌似 innerHTML 和虚拟 dom 的计算量相差不大，甚至于可能虚拟 dom 的性能消耗要比 innerHTML 更大一些。接下来，我们在**更新**的角度见真章：

- innerHTML 更新必须要整体全局更新：即销毁整体 + 创建整体
- 虚拟 dom 更新：找到最小差异点 + 更新最小差异点

由于 innerHTML 本身的局限性，及时我们只是更新了一个小小的字符串，也要销毁整体，并重新创建整体，这真是性能杀手。而虚拟 dom 由于本身是通过 js 的对象所维护的，所以可以找到最小差异点，并更新。

- 模板越大，innerHTML 更新的性能消耗越大
- 数据变化量越大，虚拟 DOM 的更新消耗越大

最终我们可以有一个对比图：

| 类型      | 心智负担 | 可维护性 | 性能 |
| --------- | -------- | -------- | ---- |
| 原生 JS   | 大       | 低       | 高   |
| 虚拟 DOM  | 小       | 高       | 中   |
| innerHTML | 中       | 低       | 低   |

所以现在你可能会明白，在更新这一阶段，为什么会使用虚拟 DOM 了。

## 4. 运行时与编译时

当我们设计一个框架的时候，无非就分为三种：

- 纯运行时
- 运行时 + 编译时
- 纯编译时

### 运行时

例如我们设计一个框架，只有一个 `render` 方法来渲染视图，并且只能通过 `h` 函数来创建虚拟 dom 节点

```ts
const foo = {
  render() {
    return [h('div', null, 'foo'), h('div', null, 'bar')]
  },
}
```

我们是这么实现的：

```ts
function h(type, props, children) {
  return { type, props, children }
}
function Render(VNodes) {
  const root = document.body
  for (let i = 0; i < VNodes.length; i++) {
    const VNode = VNodes[i]
    const element = document.createElement(VNode.type)
    element.textContent = VNode.children
    root.append(element)
  }
}
const vnodes = foo.render()
Render(vnodes)
```

只能通过 `h` 来声明一个 VNode，那么这个框架就是一个纯运行时的框架。

### 编译时

纯运行时的框架是学习成本的，同时过大的视图将会造成维护困难。那么我们能不能将类似于 HTML 的这样的没有学习成本的东西作为我们框架的视图层呢？

```ts
let str = `<div>foo</div>`

// 假设我们有一个 Compile 函数
const code = Compile(str)

// 那么最终变换为
const element = document.createElement('div')
element.textContent = 'foo'
document.body.append(element)
```

完全是可以的，这种就是编译时，直接将模板编译为 JS 操作 DOM 的代码。那么现在我们甚至不需要 Render 了，只需要一个 Compile 就可以了。其中 Svelte 就是纯编译时的框架。

### 编译时 + 运行时

我们先看看纯运行时和纯编译时的优缺点：

- 纯运行时：无法分析用户提供的内容，也做不到针对性的优化。
- 纯编译时：所有代码必须通过编译才能运行，虽然性能提高，但是灵活度降低。

- Vue 就是编译时 + 运行时的框架，在保证灵活度的同时，尽可能的优化性能

