# 第 2 章 框架设计的核心要素

框架设计不是把代码写完就完事了，还要考虑很多方面。

## 1. 提高用户的开发体验

在代码运行状态中出现未期望情况时（例如：修改 readonly 的值，或者挂载到不存在的 DOM 节点上），Vue 都会打印出错误或警告。

在 Vue 源码中，我们经常可以看到 `warn()` 函数的出现，他的作用就是去调用 `console.warn`，为开发者提供良好的合理的警告提醒。

Vue 也贴心的定义了打印的格式，例如我们在打印 Ref 值得时候，不容易看到其值，但是当我们勾选上 Chrome 的开发者工具中的 `Console` -> `Enable custom formatters`，打印就会很直观

```ts
console.log(ref(0))

Ref<0>
```

## 2. 控制框架代码的体积

框架大小也是衡量一个框架的重要标准之一，同样的功能下，代码体积越小那么浏览器加载速度就会越快。当我们去看 Vue 源码的时候，会发现 `warn` 函数经常与 `__DEV__` 变量搭配使用

```ts
if (__DEV__ && !res) {
  warn("warn content")
}
```

这种的 `__DEV__` 变量其实打包工具所提供的，在 Vue 打包生产环境代码的时候，这里的 `__DEV__` 就变成了 false，那么此条件分支代码就永远不会被执行，那么打包工具也就不会打包。而在开发环境下，则不会受到影响。

所以 Vue 既为开发者提供了良好的开发体验，而且还减少了框架代码的体积（生产环境下）。

## 3. 框架要做好 Tree-Shaking

上面我们说到了 `__DEV__`，但是这在用户的角度来说还是太少帮助，例如 Vue 内置组件 `Transition`，假如用户用不到这个组件，那么肯定也没必要打包进去了。那么 Vue 是如何做到这一点的呢？那就不得不说一说 Tree-Shaking了。

Tree-Shaking 这个概念在前端领域中由 Rollup 所普及。简单来说，Tree-Shaking 就是消除那些永远不会运行的代码，也就是所谓的 `dead code`。目前无论是 Rollup 还是 Webpack 都已经支持 Tree-Shaking。

想要实现 Tree-Shaking，必须满足一个条件，那就是模块必须是 ESM。这是因为 Tree-Shaking 依赖于 ESM 的静态结构。

Tree-Shaking 通过两个指标来识别 `dead-code`：

- 对不会产生副作用的函数，将通过词法分析来分析出永远不会被调用的函数
- 调用函数打上标记 `/*#__PURE__*/`，这样即使该函数会产生副作用，也会进行 Tree-Shaking。

## 4. 框架应该输出怎样的构建产物

### IIFE

首先，要考虑用户可以直接 download 到本地然后引用

```html
<script src="path/vue.global.js"></script>
```

- Vue 通过输出 IIFE 的格式来支持，同时输出 `Vue.global.js` 和 `Vue.global.prod.js` 来区分不同的应用场景，例如前者就适用于开发环境，包含完全的警告

### ESM

然后，还要考虑目前浏览器已经支持直接加载 ESM

```html
<script src="path/vue.esm-browser.js" type="module"></script>
```

- 因此会输出 `Vue.esm-browser.js`，适用于直接在浏览器中引入 ESM 的 Vue

这里为什么 esm 还要加一个 browser，这是因为还会有一个 `Vue.esm-bundler.js`，这个输出适用于一个打包器。在打包器的环境下，我们的 \__DEV__ 就不能直接设置为 true/false，而是修改为 process.env.NODE_ENV !== production

### CJS

为了能到 Vue 通过 `require` 的方式引入进来（在 SSR 会用到），Vue 还会输出 CJS 的版本。

## 5. 特性开关

这种特性开关有两个好处：

- 对于用户关闭的特性，可以使用 Tree-Shaking
- 可以给框架添加特性而不用担心框架体积，也可以根据一些特性来支持遗留的 API，用户可以根据自己需要看看是否需要这些遗留 API 的支持而开启/关闭特性

譬如 Vue 中就有一个 `__FEATURE_OPTIONS_API__` 就是用来支持兼容 Vue2 的 options API 的。我们可以使用`webpack.definePlugin` 来关闭这个特性

```ts
new webpack.DefinePlugin({
  // false：关闭
  __VUE_OPTIONS_API__: JSON.stringify(false)
})
```

关闭后，Vue 将只支持 composition API，同时会将支持 options API 的部分不打包。

## 6. 错误处理

对于一些可能会出现错误的地方，Vue 都使用了一个统一的函数来执行 `tryWithErrorHandling`，这样做的好处就是可以统一捕获和处理错误。所以我们也可以自己来注册全局错误统一处理函数

```ts
import App from './App.vue'

const app = createApp(App)

app.config.errorHandler = () => {
  // 全局统一错误处理函数
}
```

## 7. 良好的 TS 类型支持

Vue 花费了很大的工作加入了对于 TS 的类型支持，如果你使用 TS 作为项目主要的开发语言，那么你就能体会到良好的类型支持会帮助到你很多。







